29.10.2025

## Продолжаем со стилистикой

### Сравнение 
- Сравнение - троп, который сравнивает несхожие сущности. Опознавательные признаки - like, as, as though. as like, such as, as ... as, to resemble, to remind of
- She is like a rose. Beautiful like a rose. - выразительно, так как уже определяет признак 

Сравнения бывают 
- Языковые / Узуальные (eats like a bird)
- Речевые (his muscle are hard as rock) 

Изобразительные средств языка или тропы - различные виды образного испольщования языковых единиц (фонем, слов, словосочетаний) 
Выразительные средства или фигуры речи поднимают выразительность текста или речи, но не создают образов и ассоциаций 

Логическое сравнение - сравнение двух объектов, принадлежащих одному классу
- She is like her mother 

### Эпитет 
- Эпитет - лексико-синтаксический троп, выполняет функцию определения / обстоятельства выразительного характера. В его основе лежит метафора
- Loud ocean. Formidable smile

### Метонимия
- Метонимия - троп. который основан на реальных связях, на ассоциации по смежности. Она состоит в том, что вместо названия одного предмета употребляется название лругого, связанного с первым постоянной внутренней или внешней связью. Это связь может быть между предметом и материалом, из которого он сделан и тд
	- Столовая посуда из серебра - столовое серебро 
	- Аудитория слушателей, студентов слушает - аудитория слушает 

Метонимия бывает
- Национальная / узуальная 
	Crown - королевская власть
- Языковая / мертвая
	Имена собственные > нарицательные 
- Речевая 
	До самой могила я не мог забыть ее лица (смерти)

### Перефраз 
- Перефраз - троп, состоящий в замене названия предмета описательным оборотом с указанием его существенных, характерных признаков

Перефраз бывает 
- Языковой 
	Прекрасный пол, my better half (супруг)
- Речевой 
	Пианист-disturber of the piano keys
- Логический 
	Mother can never be replaced
	The lamp-lighter made his nightly failure in attempting to brighten up the street with gas 

### Эвфемизм 
- нейтральные слова и выражения, которые употребляются вместо синонимичных им слов и выражений. Разновидность перифраза с целью облагородить понятие или смягчить его. Может быть словом или словосочетанием
	- he's dead - he's gone 
	- lavatory - bath room 
	- to fire sb - to make sb redundant
Виды
- Бытовые 
- Гендерные 
- Иронические
- Маскирующие 
- Политкорректные 
- Профессиональные 
- Псевдоэвфемизмы 
- Социально значимые 
- и тд 

Типы семантиеских отношений между эвфемизмом и заменяемой единицей
- Синоним 
- Антоним 
- Гипоним-гипероним
- Скрытая семантическая связь

Стилистические функции 
- Смягчения отрицательной оценки 
- Уклончивое, завуалированное выражение неприятного понятия 
- Выражение иронии и создание комического эффекта 
- Политическая корректность

### Гипербола 
- Заведомое преувеличение, повышающее экспрессиваность высказывания и сообщающее ему эмфатичность. В ее основе метафора
	I was scared to death

- Вид мейозиса - литота - утверждение через отрицание противоположной идеи 

### Антитеза 
- Фигура речи, в которой противопоставляются контрастирующие идеи. Основана антонимических отношениях

### Ирония
- Стилистический прием, заключающийся в том, что истинное значение завуалировано буквальным, или противоречит ему. Основана на контрасте 