5.11.2025

**Парадокс** - неожиданное суждение, которое противоречит здравому смыслу. Высказывается оригинальная мысль
**Оксюморон** - вид парадокса, троп, состоящий в соединении двух контрастных по значению слов (обычно содержащих антонимичные семы), раскрывающий противоречивость описываемого. В основе - семантическая несочетаемость  
## Фоностилистика
Фоностилистика изучает как в фонетических целях может использоваться стиль, как фонетические средства используются в качестве изобразительных средств.
Формы инструментовки:
- эвфония (euphony): благозвучие, красота звучания, подбор звуков, наиболее соответствующих эмоциональному настроению отрезка речи. Соответствие звучания содержанию. Например, преобладание долгих гласных и дифтонгов; сонанты/губно-губные, носовые → плавность, мягкость
- ономатопея: звучание языка повторяет внеязыковое звучание, то есть звукоподражание. Звуковая живопись — тексту придается коннотативность, экспрессивность. Например: hiss, powwow, murmur, sizzle, bang, cuckoo, roar. В стилистике ономатопея выступает изобразительным средством, когда слова своим звучанием вызывают акустические впечатления.
- аллитерация: повтор одинаковых согласных в начале или середине слов, входящих в данный отрезок поэтической или прозаической речи. На уровне аллитерации существует много фразеологизмов, поговорок и устойчивых словосочетаний: blind as a bat. Аллитерация используется в названиях художественных произведений: Sense and Sensibility, Pride and Prejudice.
- ассонанс: вокалическая аллитерация. Вид звукового повтора, образуемого посредством повторения одних и тех же или сходных гласных звуков.
### Стилистическая стратификация общелитературной лексики английского языка
1) Общелитературная лексика (Standard Vocabulary)
	Уровни:
	- colloquial kid daddy tummy to make a move - разговорный
	- neutral child father stomach to begin - нейтральный
	- literary infant parent - to commence - книжный
	Neutral — формирует основу лексики. Слова, входяшие в нейтральный пласт, используются во всех функциональных стилях. В любой деятельности человека.
	Literary — ораторская, письменная речь. Часто попадают слова французского происхождения, заимствования.
	Colloquial — литературный стандарт + некоторые оттеночные фамильяризмы, не делающие речь стилистически сниженной. Повседневная речь, неофициальное общение.
2) Книжно-литературная лексика (Special literary vocabulary)
	- Сугубо литературные слова обозначаются пометой lit. или fml.
	- Встречаются: публицистическая художественная речь, официально-деловой стиль, устная речь — официальные доклады и т. д.
	- Поэтизмы — высокая торжественная окраска (foe — enemy, billow — wave)
	- Архаизмы — вышедшие из употребления + поэтизмы.
	- Историзмы — исчезнувшие реалии и понятия (frontier — граница продвижения колонистов на запад)

Стилистическая функция архаизмов:
- воссоздание колорита эпохи, стилизация. Часто — условный характер
- создание торжественной тональности
- сфера юриспруденции
Термины — наименование понятия, специфичного для какой-либо области знаний или сферы деятельности. Могут встречаться как в устном, так и в письменном жанре.

3) Нестандартная лексика
	- Грубо-просторечная лексика — слова, имеющие грубую коннотацию. Не допустимы в приличном разговоре. Важно отличать от грубых литературных слов (например, moron).
	- Экспрессивные просторечия — сугубо разговорные слова и выражения с шуточным/грубоватым оттенком. Придает речи неформальный характер. Снижение речи в рамках дозволенного (cool, pan, get hyper)
	- Special slang (jargon) — формально разговорные слова и выражения, употребление которых ограничено социальной или корпоративной сферой (ham — a bad actor, to milk — выжимать аплодисменты).
	- Вульгаризмы — грубые, вульгарные выражения. Экспрессия, непристойность.