# Разбор сложноподчиненного предложения

_He spoke as if I were a child that needed to be distracted._
Сложноподчинённое предложение с последовательным подчинением, состоящее из двух придаточных. Первое придаточное образа действия вводится союзом _as if_ и зависит от сказуемого главного предложения. Второе придаточное определительное и зависит от сказуемого первого придаточного предложения.

_He spoke_

Простое предложение, двусоставное, нераспространённое, утвердительное, повествовательное.
_he_ --- простое подлежащее выражено личным местоимением
_spoke_ --- простое глагольное сказуемое выражено глаголом в личной форме

_as if I were a child_

Простое предложение, двусоставное, нераспространённое, утвердительное, повествовательное.
_I_ ---  простое подлежащее выражено личным местоимением
_were a child_ --- составное именное сказуемое выражено главголом, именная часть выражена существительным в общем падеже.

_that needed to be distracted_

Простое предложение двусоставное, нераспространённое, утвердиттельное, повествоватедльное. 
_that_ --- простое подлежащее выражено относительным местоимением
_needed to be distracted_ -- составное глагольное сказуемое выражено глаголом в личной форме и инфинитивом другого глагола

# Разбор словосочетания

_He spoke_ --- безъядерное, независимое, взаимозависимость, предикативное, примыкание

# Стилистика

##  Предмет и задачи стилистики

Стилистикой называется наука об употреблении языка, отрасль лингвистики, исследующая принципы и эффекты выбора и использования лексических, грамматических, фонетических и вообще языковых средств для передачи мысли и эмоции в разных условиях общения.

Стилистка исследует:
- специфику языковых подсистем, называемых функциональными стилями и подъязыками и характеризующихся своеобразием словаря, фразеологии и синтаксиса;
- экспрессивные эмоциональные и оценочные свойства различных языковых средств.

Стилистика речи изучает:
- отдельные реальные тексты, рассматривая каким образом они передают содержание, не только следуя нормам, известным грамматике и стилистике языка, но и на основе значащих отклонений от этих норм;

Предмет изучения стилистики --- эмоциональная экспрессия языка, все выразительные средства языка
Стилистика --- наука о выразительных средствах языка + наука о функциональных стилях

Задачи стилистики:
- анализ выбора определённых языковых средств при наличии синонимических форм выражения мысли для полноценной и эффективной передачи информации;
- анализ экспрессивных, изобразительных средств языка на всех уровнях (фонетическом,: аллитерация, семантическом: оксюморон, синтаксическом: инверсия);
- определение функциональной задачи --- определение стилистической функции, которую выполняет языковое средство.

Стилистика сравнивает общенациональную норму с особыми, характерными для разных сфер общения подсистемами, нахываемыми функциональными сттилями и диалектами.
Стилистика изучает элементы языка с точки зрения их способности выражать и вызывать эмоции, дополнительные ассоциации и оценку.

Функциональный стиль (ФС) (Functional Style, также Regular) --- это общественно осознанная и функционально обсусловленная совокупность приемов употребления отбора и сочетания языковых средств, направленная на достижение определённой цели сообщения.

По Гальперину всего пять ФС:
- Художественный стиль
- Публицистический стиль
- Газетный стиль
- Деловой стиль
- Технический стиль

Трудности выделения ФС:
- ФС переплетаются
- ФС исторически изменчивы
- Понятие ФС очень тесно соприкасается с жанрами. Стиль может составлять совокупность жанров, например, стиль художественной прозы это роман, рассказ, поэма и т.д.

