# Предложение. Классификация предложений

## Общая информация. Типы предложений

- Синтаксис - наука, изучающая связи внутри предложений

- Предложение - центральная единица синтаксиса, которая служит главным средством формирования, выражения и сообщения мысли 

- По структуре различают:
	- Простые и сложные 
		- Различаются в зависимости от наличия придаточных, осложняющих их
		  Пример простого: He is smiling. I got the information.
		  Пример сложного: Nobody knew that he hadn't come 
	- Двусоствные и односоставные 
		- В основе двусоставных предложений лежит подлежащно-сказуемостная структура. Например: My friend John is a clever student 
			- Они могут быть распространенными и нераспространенными (extended and unextended)
			  Пример расп.: Mary laughed
			  Пример нерасп.: Mary laughed heartily at the joke 
		- Односоставное предложение имеет один главный член. Например: Summer. Silence
	- Утвердительные и отрицательные
		- Пример утвердительных 
			It was difficult for him to do it 
		- Пример отрицательных
			It was difficult for him not to do it

- Функциональная классификация предложений
	- Повествовательные 
		- Сообщают определенную информацию. Они могут быть утвердительными и отрицательными. Повествовательные предложения это двусоставные предложения с прямым порядком слов
		- Например: I don't want to go anywhere else
	- Вопросительные (interrogative)
		- Вопросительные предложения запрашивают информацию. Они могут быть утвердительными и отрицательными. Это двусостаыне предложения с частичной инверсией когда служебная часть сказуемого предшествует подлежащему, а знаменательная часть сказуемого следует за подлежащим
		- Например: When did you go to bed
		- Единственное исключение представляет вопрос к подлежащему который характеризуется прямым порядком слов: Who (подлежащие) went (сказуемое) to bed at 11 o'clock
		- Типы вопросов:
			- Общий (General, Open, Yes/No questions)
				- Имеют целью проверить истинность определенных положений говорящего. Он начинается со служубного глагола и требует ответа "Да" или "Нет" 
				- Например: Have you got a pen? 
			- Специальный (Special, Wh-questions)
				- Задаются с целью получения более подробной или более точной инфорации о событии, известном собеседнику. Они начинаются с вопросительного слова и сопровождаются ответом, раскрываюшим содержание вопросительного слова 
				- Например: How many pictures did he show? 
			- Альтернативный (Alternative)
				- Предлагают выбор  
				- Например: Do you go to the theater or to the cinema 
			- Разделительный 
				- Представляет собой комбинацию повествовательного и общего вопросительного предложения 
				- Например: She is pretty, isn't she? 
			- Вопросы к подлежащему
				- Who likes it? 
	- Побудительные (affirmative)
		- Побудительне предложения выражают побуждение к действию, просьбу, совет. Побудительные предложения могут быть утвердительными и отрицательными 
		- Например: Go home! Stop it! 
		- В основном все побудительные предложения односоставны по структуре
	- Восклицательные (exclamatory)
		- Как правило имеют устойчивый характер к аллокации?
		- Конструкции, начинающиеся с what
			- What beautiful weather
		- Конструкции, начинающиеся с how
			- how clever he is!
		- Конструкции с эмфатическим do в present simple, did в past simple 
			- I do love him. Do stop crying! 
