12.11.2025

## Теория текста — объект и предмет

Текст входит в круг интересов философии, филологии, лингвистики, психолингвистики и других дисциплин.

**Текст** (textus — ткань, сплетение, соединение) — объединенная смысловой связью последовательность знаковых единиц, основными свойствами которой являются связность и цельность.

**Дискурс** — коммуникативное событие, происходящее между говорящим и слушающим в процессе коммуникативного действия в определенном временном, пространственном и др. контексте. Это коммуникативное действие может быть речевым, письменным, иметь вербальные и невербальные составляющие.

**Дискурс** — речь, «погруженная в жизнь».

**Текст и дискурс**— взаимозависимые понятия, но у них есть некоторые различия.

**Текст** — это письменный или печатный материал, который передает информацию. Он может принимать различные формы: книги, статьи, электронные письма и текстовые сообщения. Текст фокусируется на письменном содержании, в центре внимания — слова, предложения и абзацы, которые передают смысл.

**Дискурс** — это целостное речевое произведение, которое включает только используемые слова, но и способ организации, а также социальный, культурный или исторический контекст коммуникации. Дискурс не ограничен отдельными высказываниями, он распространяется на разговоры, дебаты, речи и любые формы интерактивного вербального обмена.

Некоторые различия:
- форма речи: термин «дискурс» чаще применяют к произведениям устной речи, а термин «текст» - к произведениям письменной речи
- категория процесса: дискурс — категория процесса, текст — категория результата (он статичен)
- абстрактная конструкция: текст — абстрактная конструкция, дискурс — её актуализация.

**Текст** = лингвистический + экстралингвистический материал

**Пресуппозиция** — это компонент смысла текста, который не выражен словесно, это предварительное знание, дающее возможность адекватно воспринять текст.

**Автор** (производитель текста) — текст (материальное воплощение речемыслительной деятельности) — читатель (интерпретатор)

Фоновые знания:
- социальные
- индивидуальные
- коллективные
А также:
- житейские
- донаучные
- научные
- литературно-художественные

**Фоновые знания** — знания, общие для участников коммуникативного акта знания.

Текст как объект перевода — это выраженное в письменной или устной форме самодостаточное речевое произведение, предполагающее наличие отправителя и адресата, обладающее определенной структурной организацией, содержанием (темой), ситуативно-обусловленной коммуникативной установкой и соотносимое с одним из стилей и/или жанров художественной или нехудожественной словесности.

Текст как объект анализа — объект лингвистического анализа шире, чем объект литературоведения, так как он включает всякое произведение речи, а не только художественное, рассматривает текст не только со стороны его идейного содержания, эстетической ценности, жанровой специфики, композиционной организации, но изучает текст как комбинацию всех языковых элементов, из взаимодействия.ю которых складывается его содержание.

### Лингвистический анализ текста:

- историзм (учет языковой эпохи написания произведения)

- учет взаимосвязи, взаимообусловленности формы и содержания произведения (учет языковых средств, направленных как на содержание, так и на усиление воздействующего характера этого содержания, его прагматической функции)

- уровневый подход к анализу текста (исследование всех знаковых уровней языковой системы в языке)

- координация общего и отдельного (учет взаимодействия общеязыкового, общестилевого, общежанрового в тексте и индивидуально-авторского)

Переводческий анализ текста — это осознаваемая аналитическая деятельность переводчика по экспликации содержания оригинала и определению инварианта перевода.