Синтаксис изучает правила соединения слов в предложении и типы предложений. Предложение является единицей синтаксического уровня. Лингвистика выделяыет ещё единицы малого синтаксиса. К ним относится словосочетание.

Словосочетание --- любая синтаксическая группа, основанная либо на подчинении, либо на сочинении, т.е. другими словами это сочетание слов. В зарубежной лингвистике употребляется термин phrase, word cluster, a cluster of words, word group.

Словосочетание обладает рядом специфических свойств, которые не присущи изолированным словам вне словосочетания.

Смысловое значение, передаваемое словосочетанием, не всегда возникает в результате простого сложения смыслов составляющих его слов. Смысловые отношения в словосочетании гораздо сложнее. Например, green fruit или green Christmas

Включение слова в словосочетание не только влияет на его смысловое значение, но и придаёт ему ряд новых свойств: члены словосочетания приобретают синтаксические функции. Например, to see a boy, a boy friend

Словосочетание --- это соединение двух или более самостоятельных слов, связанных по смыслу и грамматически, служащее для отдельного обозначение понятийной единицы (предмета, качества, действия и др.).
Словосочетание рассматривается как единица синтаксиса, которая выполняет коммуникативную функцию (входит в речь) только в составе предложения

## Типы словосочетаний

Согласно внутренней структуре словосочетания в английском языке делятся на ядерные и безъядерные.

Ядерные словосочетания --- это группа слов, образующих грамматически организованную структуру, в которой одинy, из элементов преобладает над другими. Этот элемент внтури данной группы не подчинен никакому другому элементу той же структуры и является вследствие этого ядром данного сочетания. Например: new books, a book of poems, to see a man, to laugh heartily, very young.

В ядерных словосочетаниях зависимый элемент или элементы проявляют свой синтаксический статус на уровне рассматриваемой группы, тогда как ядро не раскрывает своей синтаксической функции на ярусе анализируемой структуры.

Ядром является тот элемент, чья синтаксическая функция не может быть выявлена в пределах рассматриваемой структуры. Например, very young.

При расширении сочетания ядро может сдвигаться: very young faces; to see very young faces

Например: a good job, famous doctors, the simple reason, sufficiently normal, slightly stiff, to walk rapidly, to watch a man, to be careful, to seem true

Ядерный словосочетания основаны на одной из разновидностей подчинительных отношений --- атрибутивных, объектных, обстоятельственных

Безъядерные словосочетания выделяются на основании отстутствия ядра внутри группы. Они делятся на три две подгруппы, независимые и зависимые

Независимые безъядерные словосочетания --- это синтаксически организованные структуры без привлечения добавочного контекста

Зависимые безъядерный словосочетания --- это синтаксически организованные структуры, которые требуют дополнительного контекста, не являющегося частью исследуемой группы, необходимого для определения словочетания.

## Синтаксические отношения внутри словосочетания

### Сочинение

Сочинение --- такой тип связи, при котором комбинирующиеся единицы относительного равноправны и формального

Сочинение может быть оформлено как с помощью союзов, так и бессоюзно. Например: Tom and Mary, two or three, this book of his, that book of hers.

В английском языке расположение элементов словосочетания, связанных сочинительными отношениями, по отношению друг к другу строго фиксированно. Это регулируетсч семантикой или соображениями этикета.

Например, It was cold and we stayed at home. My mother and I 

В сочинительной структуре меньшая по объёму единица всегда должна предшествовать единице, превышающей её по объему

### Подчинение 

Подчинение характеризуется неравенством элементов, входящих в состав словосочетания. В подчинительной группе один элемент называется ядром и доминирует над остальными, которые выступают как подчинённые ему единицы.
Например: to pay the bill, useful information

### Взаимозависимость

Взаимозависимость --- это тип синтаксических отношений, при котором первая единица зависит от второй, а вторая зависит от первой.

### Аккумуляция

Аккумуляция --- это некое скопление единиц, при котором элементы не образуют чётко оформленных сочетаний и могут быть выделены только на фоне добавочного элемента. 
Например: his own (motivation), (to give) her a present.

## Отношения, которые выявлят синтаксичкскую функцию элементов, входящих в состав словосочетания

1) Предикативные
2) Объектные
3) Обстоятельственные
4) Атрибутивыне

Это такие отношения, которые возникают в зависимости от того, какие морфолоогические классы слов

### Предикативные отношения

Предикативные отношения наблюдаются между словами класса имени существительного и личной и неличной формой глагола.

Например: I understand, she posted, he will win, the night being cold.

### Объектные отношения

Объектные отношения возникают в сочетаниях главголов и существительного, а также глагола и местоимения.

### Обстоятельственные отношения

### Атрибутивные отношения 

Этот тип отношений характерен для сочетания имени прилагательного или причастия с именем существительным

Например: happy faces, the rising sun

## Приёмы осуществления синтаксических связей
    - Согласование
    - Управление
    - Примыкание

### Согласование

Согласование характеризуется наличием формальных показателей, сигнализирующих о наличии синтаксических отношений между элементами. Приём согласования основан на уподоблении числа, падежа и рода комбинирующихся единиц. В английском языке согласование ограничивается уподоблением только в форме числа.
Например: this book, these books, he reads --- we read

### Управление 

Управление характеризуется тем, что управляющее слово предопределяет форму падежа управляемого слова. В связи с распадом падежной системы в английском языке этот приём осуществляется только в отношении личных местоимений в объектной позиции.
Например: to see him, to know them, to greet me.

Выделяют предложное управление, которое касается исключительно личных местоимений в объектной позиции: to depend on him, to agree with me, to look at them и беспредложное управление: to understand them

### Примыкание

Примыкание не имеет формозименения и вненшне никак не сигнализирует о том, что элементы связаны друг с другом каким-то определённым синтаксическим примом. При примыкании формальный показатель связи отсутствует. Примыкание основано на априорном знании сочетательных способностей морфологических классов слов. Например: to write letters regularly, to polish a spoon carefully.
