## Подлежащее 

- Подлежащее - главный член предложения, обозначающий предмет илилицо - носитель признака, выраженного от сказуемого
- Подлежащее моет быть выражено существительным в форме общего падежа, местоимением, герундием, инфинитивом 
- Например: The man was right. He didn't know the truth. To see is to believe

- Может быть:
	- Простым - состоит из одного элемента. He passed away 
	- Сложным - представляет собой сочетание существительного в общем падеже или метоимении и инфинитива. He is known to go to Siberia
		- Сочетани формального компонента, выраженного личным местоимением it, и придаточного предложение. It was known by everyone (that) he had traveled the world
	- Составным состоит из одного или более существительных 

## Сказуемое

- Сказуемое - главный член предложения, выражающий признак лица или предмета - подлежащего. В английском языке в отличие от русского в состав сказуемого всегда входит главгол в личной форме. За сказуемым закреплено место после подлежащего 

- Бывает 3 видов:
	- Простое глагольное - включает личную форму глагола. The girl giggled
	- Составное глагольное - включает модальный глагол или глагол с модальным значением и неличную форму глагола. I can't wait so long. I began to laugh
		- Начало, продолжение или конец действия. He began to cry
		- Отношение подлежащего к действию, выраженному инфинитивом или герундием. He decided to go to Moscow
		- Случайность, неожиданность совершения действия. They happened to meet at the conference
		- Видимость или что-то кажущееся. He seemed not to know about it 
	- Составное именное - включает глагол to be в нужной форме и прилагательное, существительное или причастие. I am very comfortable here. 
		Если именная часть выражена:
		- Существительным - My husband is a doctor 
		- Прилагательным - His mother is so young 
		- Местоимением - This new flat is mine
		- Числительным - His record is third set at the Olympics 
		- Инфинитивом, причатием, герундием - His dream is to buy a car
		- Наречием - The concert is over
	- Кроме глагола to be глагольно-связкой могут быть главголы to become, to grow, to get, to turn в значении "становиться" to seem - "казаться". to look - " выглядеть". to remain - "оставаться". to keep (on), to go on, continue, to begin, to start, to finish, to stop, to cease

## Второстепенные члены предложения 

- Дополнения - второстепенный член предложения, поясняющий слово со значением действия или признака и обоначающий лицо или предмет, на который направлено действие, или по отношению к которому проявляется признак
	- Как правило выражается существительным в общем падеже, местоимением, инфинитивом, герундием
	- Может быть 
		- Простым - состоит из одного элемента. I met him this evening 
		
		- Сложным - состоит из существительного в общем падеже или личного местоимения в объектной позиции и инфинитива или причастия
		  I want you to pay attention to this issue 
		  Сочетание формального дополнения it  и знаменательного дополнения, выраженного инфинитивом или придаточным предложением
		  I find it strange that he didn't come 
		  I find it necessary to wait for a few days
		
		- Составным - включает два или более однородных дополнений

- Определения - второстепенный чле предложения, обозначающий признак, качество или свойство предмета или лица. Определение может быть выражено прилагательным, причастием, притяжательным местоимением, числительным
	- He saw a beautiful house
	- She did't seem to be a loving mother
	- My father's dinner was ready
	- The play was in three acts

- Обстоятельства - второстепенный член предложения, передающий значение характеристики действия, обстановки и условйи, сопровождающих действие или состояние. Обстоятельство может быть выражено наречием или существительным в общем падеже 
	- He laughed heartily 
	- She went to school when she was a child 
	- Выделяют разные виды обстоятельств:
		- Места
		- Времени
		- Образа действия 
		- Условия 
		- Меры и степени 
		- Причины 
		- Цели
		- Уступки
		- Следствия
	- Обстоятельства места, времени и цели: He went down sometimes to work in his garden 
	- Обстоятельства образа действия: He ate greedily 
	- Обстоятельство условия: But for your help i should have failed 
	- Обстоятельство меры и степени: I was old enough to understand it 
	- Обстоятельство причины: Unwilling to go back to hotel he went to the theater
	- Обстоятельство уступки: да. 



## Анализ предложений 

Old Jolyon watching from his corner saw his brother's face change
- Это простое предложение, двусоставное, распространенное, повествовательное, утвердительное
- Jolyon - подлежащее, выраженное собственным существительным в общем падеже 
- saw - простое глагольное сказуемое выражено глаголом в Past Simple, действительном залоге, изъявительном наклонении 
- Old - определение к подлежащему, выражено прилагательным в положительной степени
- watching from his corner - сложное дополнение выражено существительным в притяжательном падеже и инфинитивом
- brother's face change - сложное дополнение, выражено существительным в притяжательном падеже и инфинитивом 
- his - определение, выражено притяжательным местоимением 

Теперь словосочетания 
- Old Jolyon - ядерное, подчинение, атрибутивное (Adj + N), примыкание 
