## Сложное предложение 

- Простое и сложное предложение различаются в зависимости от наличия придаточных, осложняющих их 
  Например: I got the information. Nobody knew that he hadn't come 

- Для английской грамматики характерно противопоставление: простое предложение - сложносочиненное (compound) - сложноподчиненное (complex) 

- Сложносочиненное предложение - предложение, включающее в себя два или более простых предложения, между которыми существуют отношения равноправия, образуя при этом единое синтаксическое целове
	- Простые предложения, входящие в состав сложносочиненного предложения, соединяются с помощью сочинения 
	- Внутри сложноподчиненного предложения они могут соединяться с помощью союза или без него 
	- Осуществляют связь союзы: and, but, or, not, for или наречия, выступающие в роли союзов: so, yet, otherwise, therefore, still
	Характеристика сложносочиненного предложения 
	- Простые предложения, входящие в состав сложносочиненного предложения равноправны и соединяются между собой союзно или бессоюзно 
	- Предложния, входящие в состав сложносочиненного предложения строго зафиксированы, изменение их позиции ведет к изменению смысла предложения

- Типы союзов:
	- Соединительные: and, nor, neither 
		- союз nor соединяет два отрицательных предложения
	- Противительные: but, not only...but, while, whereas
	- Разделительные: or, either...or, otherwise
	- Причинно-следственные: so

Coffee was server and ladies went upstairs 
- Сложносочиненное предложение, состоящее из двух простых предложений соединенных сочинительной связью с помощью союза and  
- Coffee wad served - простое предложение, односоставное, распространенное, утвердительное, повествовательное 
	- was served - составное именное сказуемое именная часть выражена 3-й формой глагола
	- coffee - простое дополнение выражено существительным в общем падеже 
- The ladies went upstairs - простое предложение, двусоставное, распространенное, утвердительное, повествовательное 
	- Ladies - подлежащее, выражено существительным в общем падеже 
	- went - простое глагольное сказуемое, выражено глаголом в личной форме 
	- upstairs - обсоятельство места, выражено наречием 
- Словосочетания:
	-  went upstairs - ядерное, подчинение, обсоятельственное примыкание 

## Сложноподчиненное предложение

- Предложение, в котором один или несколько членов представлены включенными предложениями более низкого уровня 

- В сложноподчиненном предложении выделяется одно главное предложение, не обусловленное зависимостью от других частей и находящееся на высшем синтаксическом уровне, и одно или несколько придаточных предложений более низкого уровня 

Классификация придаточных 
- Подлежащные 
	Отвечают на вопросы Who? What? Они вводятся союзами that, whether, if и союзными словами who, whose, what, which, when, where, how, why. Подлежащие придаточные обычно стоят перед сказуемым
	Например: What is done cant be undone
	Если в предложении еть формальное подлежащее if, то подлежащные придаточные стоят после сказуемого
- Предикатные 
	Предикативные придаточные в функции именной чати составного сказуемого отвечают на вопросы What is the subject? What is the subject like? Они вводятся теми же слюзами и союзными словами, что и подлежащные потдаточные. Предикативные придаточные обычно стоят после глагола-связки
- Дополнительные или изъяснительные 
	Дополнительные придаточные отвечают на вопросы What? What about? For what? Они вводятся теми же союзами и союзными словами, что и подлежащные и продикативные придаточные. Союз that часто опускается 
- Определительные 
	Определительные придаточные отвечают на вопросы What? What kind of? Which? Они вводятся теми же союзными словами: who, whose, what, which, when, where, how, why
- обстоятельственные 
	- Времени
		Отвечают на вопросы When? Since when? How long? Они вводятся собзами when, whenever, while, as, after, before и тд. Глагол сказуемое в придаточных времени никогда не употрубляется в будущем времени 
	- Места
		Обстоятельственные придаточные места отвечают на вопросы Where? From where? Они вводятся союзными словами where, wherever
	- Образа действия
		Отвечают на вопросы How? Они вводятся союзами as, as if, as though 
	- Причины
		Отвечают на вопрос Why? Они вводятся союзами because, as, since, for, now и тд
	- Следствия 
		Выражают следствие, вытекающее из содержания придаточного предложения. Они вводятся союзом so...that 
	- Сравнение
		Вводятся союзами than, as...as, not so...as
	- Уступки
		Вводятся союзами though, although, in spite of the fact that, 
	- Цели 
		Отвечают на вопросы What for? For what purpose? Они вводятся союзами: so...that, so, in order that
	- Условия 
		Отвечают на вопрос On what condition? Вводятся союзами if, unless, so long as, on condition. Глагол сказуемое в условных придаточных никогда не употребляется в будущем времени 
