## Звукопись 
Звукопись - применение разнообразных фонетических приемов для уиления звуковой выразительности речи. В частности средствами языка могут воспроизводиться изображаемые в тексте неречевые звуки, например, при описании природы
	Чуть слышно, бесшумно шуршат камыши

Звуковые повторы в поэтической речи подчеркивают ее эмоциональност, придавая большуюю выпуклость сходным фонетическим словам
	Каким наитием, какими истинами, о чем шумите вы, разливы лиственные 

## Стили. Продолжение прошлой лекции
Газетный текст
- Собственные имена: топонимы, антропонимы, названия учреждений и организаций. Большой процент числительных, обилие дат. Обилия интернациональных слов и склонность к инновациям. Большой процент абстрактных слов 
- Своеобразие в использовании времен и залогов. Частое использование неличных форм, обилие сложных атрибутивных образований. Сложноподчиненные предложения. Лексика: словарь однороден - литературная лексика, термины 
- Множество цитат и прямой речи, развитая система различных способов передачи чужой речи 
- Замена простого глагола устойчивым сочетанием часто в пассивной форме
	make contact with, be subjected to, have the effect of, exhibit a tendency to, serve the purpose of, greatly to be desired, a development to be expected 
- Предложным оборотам всегда отдается предпочтение перед герундием
	by examination of <- by examining
- Простые короткие слова заменяются оборотами с союзами и предлогами
	with respect to, on the hypothesis that
- Клише и литоты придают тексту глубокомысленное звучание, даже если содержание совершенно банально
	in my opinion it is not an unjustifiable assumption that = i think that 

### Литота 
Литота - образное выражение, состоящее в преуменьшении величины, силы, значения изображаемого явления
	Ваш шпиц, прелестный шпиц, не более наперстка. Я гладил все его, как шелковая шерстка
	Мальчик с пальчик 
	Мужичок с ноготок
	От горшка два вершка 

## Основные черты свободного разговорного стиля 
В разговорном стиле выделляют 2 подстиля
- Литературно-разговорный 
- Свободно-разговорный
Основные функции стиля
- Коммуникативная 
- контактоустанавливающая и эмотивная 

1) компрессия. Этому способствует убыстренный темп речи. Проявляется на всех уровнях. Например, фонетическая редукция (don't). В лексике - фразеологические глаголы. Синтаксис - эллиптические структуры. Асиндетон 
2) Избыточность. На лексическом уровне появляются сорные слова (time-fillers): well, I mean, You see. Это связано со спонтанностью речи. В синтаксисе избыточность проявляется в форме синтаксической тавтологии
	Mary, she went to Oxford
	I will pay you back. I will
	Повторы, восклицания, полисиндетон: это проявление избыточность 

### Полисиндетон 
Стилистическая фигура, состоящая в намеренном увеличении количества союзов в предложении, обычно для связи однородных членов. Замедляя речь вынежденными паузами, многосоюзие подчеркивает роль каждого из слов, создавая единство перечисления и усиливая выразительность речи
	И волны теснятся, и мчатся назад
	И снова приходят, и о берег бьют

## Литературно-разговорный подстиль и не только
- Переходная ступенька между литературно обработанным и свободным. Для него характерна нейтральная тональность, частое употребление речевых стереотипов, упрощенный синтаксис
	They are holding a meeting to discuss the issue (литературная норма)
	They are getting together to talk it over (литературно-разговорный)
	They are sitting down to wrap about it (фамильярно-разговорный)
- Фамильярно-разговорный подстиль. Предполагает использование сленгимов, жаргонизмов, вульгаризмов
	Seen the movie? Don't give me no riddles
- Социолингвистические факторы играют очень важную роль. Например, с кем человек разговаривает и при каких обстоятельствах. В художественном произведении разговорная речь стилизована

## Тропы
Тропами называются лексические изобразительно-выразительные средства, в которых слово или словосочетание употребляется в преобразованном значении 
Суть тропов состоит в сопоставлении понятия, представленного в традиционном употреблении лексической единицы, и понятия, передаваемого этой же единицей в художественной речи при выполнении специальной функции

### Метафора
Метафора обычно определяется как скрытое сравнение, осуществляемое путем применения названия одного предмета к другому и выявляющая этим образом какую-то важную черту второго (перенос на основе сходства)
	Laughter is the best medicine
	She is just a late bloomer 
	Is there a black sheep in your family 
	His heart of stone surprised me
	I smell success in this premises 
	He's buried in a sea of paperwork
	There is a weight on my shoulder 
	Time is money 

Метафора может существовать на уровне языка
	bridge - переносица 
Она прочно вошла в обиход, уде не воспринимается как метафора. Это стертая или мертвая метаформа

- Мертвая / живая метаформа: разница только в том, что живая метафора - изобразительное средство, а мертвая - выразительное
- Расшифровка метафоры может требовать знаний
	Шекспир: ревность - green-eyed  monster 

Виды метафор:
- Простая - слово или словосочетания 
	Elephant - крупный человек 
	the eye of heaven - солнце 
- Развернутая / сложная метафора - состоит из нескольких метафорических употребленных слов, создающих единый образ
	The very phrases were worn to threadbare that they evoked no image that of a turbaned "character" leaking sawdust at every pore as he pursued a tiger through the Bois de Boulogne 
- Сюжетная / композиционная метафора - реализуется на уровне всего текста 
	В романе Дж. Апдайка миф о кентавре Хироне используется для изображения жизни провинциального американского учителя Колдуэлла. Параллель с кентавром поднимает образ скромного школьного учителя до символа человечности, доброты и блогородства
- Национальная метафора характерна для определения нации
	Английское слово "bear" помимо буквального значения медведь имеет еще и сленговое - полицейский. Тут уместно будет вспомнить, что в мифологии германских племен медведь - символ порядка
- Традиционная метафора - метафоры, общепринятиые в какой-либо период или в каком-либо литературном направлении 
	pearly teeth, coral lips, ivory neck, hair of golden wire