17.09.2025


## Словосочетание. Типы словосочетани. Синтаксические отношения внутри словосочетания 


- Синтаксис изучает правила соединения слов в предложении и типы предложений. Преложение является удиницей синтаксического уровня. Лингвистика выделяет еще единицы малого синтаксиса. К ним относятся словосочетания 

- Словосочетание - любая синтаксическая группа, основанная либь на подчинении, либо на сочинении. Другими словами это сочетание слов. В зарубежной лингвистике употребляется термин phrase, word cluster, a cluster of words, group of words

- Словосочетание обладает рядом специфических свойств, которые не присущи изолированным словам вне словосочетаний 

- смысловое значение, передаваемое словосочетанием не всегда возникает в результате простого сложения смыслов составляющих его слов. Смысловые отношения в словосочетании гораздо сложнее. Например, green fruit или green Christmas 

- включение слова в словосочетание не только влияет на его смыслвое значение, но и придает ему ряд новых свойств: члены словосочетания приорбретают синтаксические функции 
  Например to see a boy. a boy friend

- Словосочетание это соединение двух или более самостоятельных слов, связанных по смыслк и грамматически, служащее для отдельного обозначения понятийной единицы (предмета, качества, действия и др)
  Словосочетание рассматривается как единица синтаксиса. которая выполняет коммуникативную функцию (входит в речь) только в составе предложений 

## Типы словосочетаний

- Согласно внутренней структуре словосочетания в английском языке, словосочетания делятся на ядерные и безъядерные 

- Ядерные словосочетания - группы слов, образующих грамматически организованную структуру, в которой один из элементов преобладает над другими Этот элемент внутри данной группы не подчинен никакому другому элементу той же структуры и является вследствие этого ядром данного сочетания. Например: new books, a book of poems, to see a man, to laugh heartily, very young
	- В ядерных словосочетаний зависимый элемент или элементы проявляют свой синтаксический статус на уровне рассматриваемой группы. тогда как ядро не раскрывает своей синтаксической функции на ярусе анализируемой структуры 
	- Ядром является тот элемент, чья синтаксическая функция не может быть выявлена в пределах рассматриваемой структуры. Например very young
	  При расширении сочетания ядро может сдвигаться: very young faces; to see very young faces

- Ядерные сочетния основаны на одной из разновиднстей подчинительных отношений - атрибутивных, объектных, обстоятельственных


- Безъядерные словосочетания выделяются на основании отсутствия ядра внутри группы. Они делятся на две подгруппы:
	- Независимые  безъядерные словосочетания - синтаксически организованные структуры без привлечения добавочного контекста. He laughed, ladies and gentlemen, red and green
	- Зависисые безъядерные словосочетания - синтаксически организованные структуры, которые требуют дополнительного контекста, не являющегося частью исследуемой группы, необходимого для определения словосочетания. Например 
	  (to find) the car gone или wise old (men)


## Синтаксические отношения внутри словосочетания 

- Сочинение - такой тип связи, при котором комбинирующиеся единицы относительного равноправны и формального чего-то там
- Сочинение может быть оформлено как с помощью союзов, так и бессоюзно
  Например: Tom and Mary, two or three, this book of his, that book of hers 
- В английском языке расположение элементов словосочетания, связанных сочинительными отношениями, по отношению друг к другу строго форсировано. Это регулируется семаетикой или соображениями этикета
  Например: It was cold and we stayed at home. My mother and I 
- В сочинительное структуре меньшая по объему единица всегда должна чего-то там

- Подчинение - характеризуется неравенством элементов, входящих в состав словосочетания. В подчинительной группе один элемент называется ядром и доминирует над остальными, которые выступают как подчиненные ему единицы 
  Например: to pay the bill

- Взаимозависимость - тип синтаксических отношений, при котором первая единица зависит от второй и вторая зависит от первой 
  Например: I am, he laughs

- Аккумуляция - некое скопление единиц, при котором элементы не образуют четко оформленных сочетаний и могут быть выделены только на фоне добавочного элемента
  Например: his own (invitation), (to give) her a present, (to see) a man for three minutes 

## Отношения, которые выявляют синтаксическую функцию элементов, входящих в состав словосочетаний

- Предикатные
- Объектные
- Обстоятельственные 
- Атрибутивные 

Это такие отношения, которые возникают в завиимости от того, какие морфологические классы слов

## Предикатные отношения 

- Предикатные отношения наблюдаются между словами класса имени существительного и личной и неличной формой глагола р

## Объектные отношения 

- Объектные отношения возникают в сочетаниях глагола и существительного, а также глагола и местоимения
  Например: to see a person
- Этот тип отношений характерен для сочетаний глагола и наречия

## Атрибутивные отношения 

- Этот тип отношений характерен для сочетаний имени прилагательного или причастия с именем существительным
  Например: happy faces, the rising sun 

## Приемы осуществления синтаксических связей

- Согласование 
- Управление 
- Примыкания

### Согласование

- Согласование характеризуется наличием формальных показателей, сигнализирующих о наличии синтаксичсеских отношений между элементам.  Прием согласования основан на уподоблении числа, падежа и рода комбинирующихся единиц. В английском языке согласование ограничивается уподоблением только в форме числа 
  Например: this book, these books, he reads - we read 

### Управление 

- Управление характеризуется тем, что управляющее слово предопределяет форму падежа управляемого слова. В связи с рападом падежной системы в английском языке этоот прием осуществляется только в отношении личных местоимений в объектной позиции
- Выделяют предложное управление, которое касается исключительно личных местоимений в объектной позиции
  To depend on him, to agree with me, to look at them 

### Примыкание 

- Не имеет формоизменения и  внешне никак не сигнализирует о том, что элементы связаны друг с другом каким-то определенным синтаксическим приемом. При примыкании формальный показатель связи отсутствует. примыкание основано на априорном знании сочетательных способностей морфологических классов слов
  
