03.12.2025

## Предпереводческий анализ
Включает:
1. Сбор внешних сведений о тексте
2. Кто — кому
3. Состав информации и её плотность (насыщенность отрезка текста новыми средствами)
4. Коммуникативное задание
5. Речевой жанр
6. Автор текста, время создания и публикации текста, то, из какого глобального текста взят текст.
7. Деловое письмо имеет, казалось бы, конкретного автора, его подпись стоит в конце письма, но написано оно от имени фирмы и в её интересах, следовательно, настоящий источник — фирма.

Энциклопедическая статья также может иметь автора, и он указан, но фактический источник текста — редколлегия энциклопедии, а в составе сведений, входящих в статью, отражено более того мнение и трактовка общепринятые и как бы утвержденные всем опытом человечества.

Информация:
- когнитивная (познавательная): научные и технические тексты, учебники, инструкции, деловые и юридические тексты
	Приблизительно равные доли когнитивной и эмоциональной информации: газетно-журнальные, мемуарные, траурные, рекламные тексты, проповедь.
- эмоциональная
- эстетическая: художественные тексты
	 Различные формулировки: сообщить важные новые сведения, убедить в своей правоте, наладить контакт.
	 Речевые жанры — типовые методы построения речи, связанные с определенными ситуациями и предназначенные для передачи конкретного содержания.

С помощью системы жанров упорядочивается производимый человеком текст в любой сфере и в любой его форме, тем самым упорядочивается общение. Жанр структурирует коммуникативный процесс, создавая «разделяемые» ожидания о форме и содержании общения и таким образом облегчая производство и воспроизводство коммуникации.

### Классификация речевых жанров:

Первичные (простые) — сложившиеся непосредственно в процессе общения.

Вторичные (сложные) — жанры, возникающие в условиях более сложного и относительно высокоразвитого и организованного общения.

По сферам деятельности:
- научный
- художественный
- деловой
- публицистический
- разговорный
  
#### Научный и технический тексты

Главное для переводчика: при переводе научного и технического текстов доминантами перевода, обеспечивающими инвариантность текста, то есть соответствие его подлиннику, будут все средства, обеспечивающие объективность, логичность и компактность изложения, термины, общенаучная лексика без оценочной окраски, глагольные формы настоящего времени, пассивные глагольные конструкции, неопределенно-личные и безличные структуры, сложные слова и словообразовательные модели с абстрактной семантикой, преобладающее выражение процесса через существительное (значит замена существительного на глагол с той же семантикой не желательна), сокращения, цифры, формулы, схемы (последние 3 пункта переносятся в текст перевода без изменений), максимальная сложность и разнообразие синтаксических структур (которые в случаях нарушений логического принципа можно членить), обилие средств когезии, графические средства логической организации, формализованные средства эмоциональности научной дискуссии.

Ведущая единица перевода — слово, а для перевода некоторых сложных слов — морфема. Наиболее распространенный вид соответствий — однозначный эквивалент, на втором месте — вариантное соответствие с равноправной вариативностью.
#### Научно-популярный текст

Коммуникативное задание: донести до читателя познавательную информацию и одновременно увлечь ей.

Когнитивная информация выражается с помощью:
- терминов (их количество значительно меньше)
- плотность информации (она ниже чем в научном — реже применяются сокращения и скобки)
- средства, обеспечивающие объективность изложения (все средства используются в значительно меньшем объеме чем в научном)
- фон нейтральной письменной литературной нормы (его границы размыты, многочисленные отклонения особенно в сторону разговорного стиля).

Эмоциональная информация:
- специальные средства, создающие эффект сближения автора с читателем: повествование от первого лица, разговорная лексика, прямое обращение к читателю, риторические вопросы
- эмоционально-оценочные средства: лексика с эмоционально-оценочной коннотацией, инверсии, подчеркивающие оценочные компоненты предложения
- включающие в текст цитат из других источников, контрастирующих с научно-популярным текстом по типологическим признакам: фрагментов из поэтических и прозаических художественных произведений, летописей, научных статей, и др.
- фразеологизмы и образные клише, выполняющие функцию, подобную их функции в СМИ — они облегчают восприятия содержания, включая в него привычный образный ряд. Часто используется деформация фразеологизмов
- столкновение несовместимых языковых средств для создания эффекта неожиданности, иронической окраски или комизма. Эффект неожиданности позволяет заострить внимание на главном, ирония и комизм служат средством эмоциональной разрядки при восприятии сложной материала

Эстетическая информация: сравнения, эпитеты, метафоры
#### Деловое письмо

К доминантам перевода текста делового письма относятся языковые средства, обеспечивающие конструктивный контакт и передачу объективной информации.

Необходимо соблюдать формулы вежливости в рамках официально-делового стиля, термины, общий фон нейтральной письменной литературной нормы, цифры, сокращения, имена собственные, титулы, звания, должности, обращение от 1 лица единственного и множественного числа, лексика с оценочной семантикой в рамках письменной литературной нормы.

Единицы перевода — фонема (при переводе имен собственных), слово (при переводе терминов, титулов, званий и должностей), словосочетание (при переводе клишированных оборотов официально-делового стиля), предложение (при переводе формул контакта).

Используемые виды соответствий: однозначные, независимые от контекста эквиваленты (термины, обозначения титулов, званий и должностей, имена собственные), вариантные соответствия (лексика в рамках письменной литературной нормы), трансформации (формулы контакта, некоторые синтаксические структуры письменной литературной нормы).
#### Документы физических и юридических лиц:

Текст документа переводится по аналоговому тексту документа, существующего в языке перевода, где единицей перевода будет словосочетание или предложение. Если аналоговый текст отсутствует, доминантами перевода являются языковые средства канцелярской разновидности письменного литературного языка: канцелярские клише, сложный синтаксис, формы настоящего времени. Среди видов соответствий практически отсутствуют вариантные. Преобладают однозначные эквиваленты и однозначные трансформации.
#### Текст учебника:

При переводе учебного текста доминантами перевода выступают средства, обеспечивающие его объективность, компактность и литературную связность, но следует учитывать, что все эти средства представлены в упрощенном, адаптированном к специфике реципиента виде, и усложнять текст, приближать его к научному неправомерно. Дополнительных усилий потребует поиск средств, воспроизводящих эмоциональную информацию подлинника, в частности эмоционально-оценочных средств.

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Инструкция:

Доминантами перевода текста инструкции будут те средства, которые обеспечивают объективность изложения и его предписывающий характер и отвечают теме: термины, тематическая лексика, канцелярский вариант письменной литературной нормы, повышенная нормативность стиля, соответствующее подлиннику количество сокращений.

Отсутствие эмоциональной окраски в лексике и синтаксисе, императивные структуры, при выборе которых переводчик обязан сделать поправку на традиции императивности, которые существуют в тексте инструкций на языке перевода, отдельные средства рекламного и публицистического стилей.