26.11.2025

**Межфразовое единство** — семантико-синтаксическая единица текста, представляющая собой объединенность двух или более высказываний — объединенность тематическую и структурную.

**Основа единства** — тема-рематическая цепочка

Единство темы можно рассматривать в объеме микротемы и темы всего речевого произведения. Мельчайшая частная тема — это тема, заключенная в межфразовом единстве. Переход от одной темы (микротемы) к другой есть граница межфразовых единств.

Новую информацию несут рематические компоненты высказывания, именно они продвигают информацию вперед, тематические же компоненты фиксируют исходные пункты высказываний, они скрепляют отдельные высказывания, связывая их в единое целое и обеспечивая преемственность — информативную, коммуникативную, структурную.

Связь отдельных высказываний обнаруживается через сигналы связи — показатели связности, в частности имена, местоимения, местоименно-наречные слова, союзы, и т. д. Однако структурная связь может быть выражена и посредством синтаксического параллелизма — цепочек высказываний, повторяющих одну и ту же модель. В последнем случае особенно важна и значима роль порядка слов при конструировании текста. Связь может не быть выражена словесно и существовать только на уровне логических отношений.  
Например: Стало душно. Мы вышли на улицу (причинно-следственная связь)

Виды:
- цепная связь (последовательность неоднородного состава)
- параллельная связь (последовательность однородного состава)
- с использованием сквозной темы

Но механизм перехода ремы одного высказывания в тему другого срабатывает отнюдь не автоматически, то есть такой переход не всегда есть показатель связности текста и идеальности его структуры.

### Правила анафоры

При оформлении повторной информации в каждом из звеньев межфразового единства выявляются некоторые общие закономерности. В частности, учитываются возможность или невозможность замены имен местоименными словами, правила пользования указательными словами, необходимость повторяемости терминов из-за отсутствия эквивалентных замен и т. д. Всё это определяет поиск операций, усиливающих структурную связность компонентов текста.

**Анафора** — стилистический приём, заключающийся в повторении одинаковых слов или фраз в начале смежных или близко расположенных предложений, строк или строф. Этот прием используется для усиления выразительности, создания ритма и акцентирования внимания на определенных частях текста.
Пример: Гляжу на будущность с боязнью / Гляжу на прошлое с тоской

Актуальное членение отражает естественное течение мысли в направлении от исходного пункта коммуникации к его семантическому центру, от логического субъекта к логическому предикату, тема предшествует реме, и этот тип актуального членения называется «прямым», «неспециализированным», «немаркированным».

Актуальное членение предложения — принцип разделения предложения на тему (изначально данная составляющая) и рему (новая, утверждаемая говорящим составляющая).

В русском языке основным средством оформления актуального членения является порядок слов во взаимодействии с интонацией, вспомогательным — лексические средства.

В английском предложении A man cane into the room подлежащее входит в рему, а обстоятельство места — в рему, что обозначено с помощью артиклей, поэтому на русский язык оно должно быть переведено предложением В комнату вошел человек, а не Человек вошел в комнату.

В английском языке с его фиксированным порядком слов прямое актуальное членение означает, что тема совпадает в синтаксической структуре предложения с подлежащим, а рема совпадает со сказуемым.

В некоторых предложениях рема может быть выражена подлежащим и может располагаться перед темой, выраженной сказуемым (Who is late today?)

Такой тип актуального членения называется «обратным», «инвертированным», «специализированным», «маркированным».

Конструкции с вводным словом there указывают на подлежащее предложения как на его рематическую часть, тогда как тема смещается в конец высказывания (There is a book on the table)

Эмфатическое выделение различных членов предложения (за исключением сказуемого) как ремы выражается с помощью конструкций с предваряющим it.

В предложениях с комплексами противопоставления в качестве ремы выступают те члены предложения, которые противопоставляются.

Артикли и другие детерминативы, в соответствии с собственной семантикой идентификации или обобщения, используются для выделения «уже известной» информации, темы (определенные детерминативы) или «еще не известной» информации, ремы (неопределенные детерминативы).
Пример: The man appeared unexpectedly.

Различные уточнительные частицы, такие как only, just, merely, namely, at least, even, и др., указывают на член предложения, перед которым они употребляются, как на рему.

Аналогичная функция и у вспомогательного глагола do в усилительной функции: он превращает сказуемое в рему предложения, а остальную часть группы сказуемого переводит в ранг перехода или даже темы.
Пример: I did help your sister.

Главным языковым средством актуального членения предложения является интонация, особенно ударение, которое указывает на рематическую часть высказывания, его ещё традиционно называют логическим ударением или рематическим ударением.

Законы порядка слов связаны с грамматическим и с тема-рематическим строением высказывания. При текстообразовании большую роль выполняют рематические компоненты вследствие того, что позиция ремы оказывается маркированной — это конечная позиция высказывания. На этом основывается движение коммуникативной прогрессии — нарастание информационной значимости сообщений в составе компонентов текста.

Грамматическое членение предложения на состав подлежащего и состав сказуемого определяется позиционной структурой самого предложения. Актуальное членение зависит от причин внешних для данного предложения: от контекста, речевой ситуации, то есть характеризует высказывание как компонент межфразового единства — строевой единицы текста.

Расположение слов в речи опосредовано расположением других единиц, в состав которых они входят, — темы и ремы, а в состав и той и другой единицы могут входить слова любых категорий.  
Более твердый порядок слов в предложении английского языка с его тенденцией к поддержанию последовательности «подлежащее — сказуемое» вызывает необходимость в многочисленных синтаксических и морфологических трансформациях при переводе на русский.

В структуре межфразового единства большую конструктивную роль играет первая фраза-зачин, определяющая тематическую и строевую перспективу всего межфразового единства.

Каждая фраза-зачин — новая микротема.

В реальных текстах довольно часто можно обнаружить разрывы в тема-рематических последовательностях, скачки, которые позволяют сжимать подачу информации, экономить текстовое пространство.