Даниил Хармс. 


30. ПАКИН И РАКУКИН
    - Ну ты, не очень фрякай! - сказал Пакин
Ракукину.
    Ракукин сморщил нос и  недоброжелательно
посмотрел на Пакина.
    - Что  глядишь?  Не узнал? - спросил Па-
кин.
    Ракукин пожевал губами и,  с возмущением
повернувшись на своем вертящемся кресле,стал
смотреть в другую сторону. Пакин побарабанил
пальцами по своему колену и сказал:
    - Вот дурак!  Хорошо  бы  его по затылку
палкой хлопнуть.
    Ракукин  встал и пошел  из  комнаты,  но
Пакин быстро вскочил, догнал Ракукина и ска-
зал:
    - Постой! Куда помчался? Лучше сядь, и я
тебе покажу кое-что.
    Ракукин остановился и недоверчиво посмо-
трел на Пакина.
    - Что, не веришь? - спросил Пакин.
    - Верю, - сказал Ракукин.
    - Тогда садись вот сюда, в это кресло, -
сказал Пакин.
    И Ракукин сел обратно в свое  вертящееся
кресло.
    - Ну  вот, - сказал Пакин, - чего сидишь
в кресле, как дурак?
    Ракукин подвигал ногами и быстро замигал
глазами.
    - Не мигай, - сказал Пакин.
    Ракукин перестал мигать глазами и, сгор-
бившись, втянул голову в плечи.
    - Сиди прямо, - сказал Пакин.
    Ракукин,  продолжая  сидеть сгорбившись,
выпятил живот и вытянул шею.
    - Эх, - сказал Пакин, - так бы и шлепнул
тебя по подрыльнику!
    Ракукин икнул, надул щеки и потом  осто-
рожно выпустил воздух через ноздри.
    - Ну ты, не фрякай! - сказал Пакин Раку-
кину.
    Ракукин еще больше вытянул шею  и  опять
быстро-быстро замигал глазами.
    Пакин сказал:
    - Если ты, Ракукин, сейчас  не  переста-
нешь мигать, я тебя ударю ногой по грудям.
    Ракукин, чтобы не мигать, скривил челюс-
ти и еще больше вытянул шею, и закинул назад
голову.
    - Фу,  какой  мерзостный  у тебя  вид, -
сказал Пакин. - Морда как  у курицы, шея си-
няя, просто гадость.
    В это время голова Ракукина закидывалась
назад все дальше и дальше и, наконец,  поте-
ряв напряжение, свалилась на спину.
    - Что за черт! - воскликнул Пакин. - Это
что еще за фокусы?
    Если посмотреть от Пакина  на  Ракукина,
то  можно  было подумать,  что Ракукин сидит
вовсе  без  головы.  Кадык  Ракукина  торчал
вверх.  Невольно  хотелось  думать,  что это
нос.
    - Эй, Ракукин! - сказал Пакин.
    Ракукин молчал.
    - Ракукин! - повторил Пакин.
    Ракукин не отвечал  и  продолжал  сидеть
без движения.
    - Так, - сказал Пакин, - подох Ракукин.
    Пакин перекрестился и на  цыпочках вышел
из комнаты.
    Минут четырнадцать спустя из тела  Раку-
кина вылезла маленькая душа и злобно посмот-
рела на то место,  где  недавно сидел Пакин.
Но тут из-за шкапа вышла высокая фигура  ан-
гела смерти и, взяв за руку  ракукинскую ду-
шу, повела ее куда-то, прямо  сквозь дома  и
стены.  Ракукинская  душа  бежала за ангелом
смерти, поминутно злобно оглядываясь. Но вот
ангел смерти  поддал ходу, и ракукинская ду-
ша, подпрыгивая и спотыкаясь,  исчезла вдали
за поворотом.

31. БАСНЯ
    Один человек небольшого роста сказал: "Я
согласен на все, только бы быть капельку по-
выше". Только он это сказал,  как  смотрит -
перед ним волшебница.  А  человек небольшого
роста стоит  и  от  страха ничего сказать не
может.
    "Ну?" - говорит  волшебница.  А  человек
небольшого роста стоит и молчит.  Волшебница
исчезла. Тут человек небольшого роста  начал
плакать  и кусать себе ногти. Сначала на ру-
ках ногти сгрыз, а потом на ногах.
                     *  *  *
    Читатель, вдумайся  в  эту басню, и тебе
станет не по себе.

32.
    Два человека разговорились.  Причем один
человек  заикался  на гласных,  а другой  на
гласных и согласных.
    Когда они кончили говорить, стало  очень
приятно - будто потушили примус.

33.
    АНТОН  ГАВРИЛОВИЧ  НЕМЕЦКИЙ бегает в ха-
лате по комнате.  Он размахивает коробочкой,
показывает  на нее  пальцем и  очень,  очень
рад.
    Антон  Гаврилович  звонит в колокольчик,
входит слуга и приносит кадку с землей.
    Антон  Гаврилович достает  из  коробочки
боб и сажает  его в кадку. Сам же Антон Гав-
рилович  делает руками замечательные  движе-
ния. Из кадки растет дерево.
                                     (1931?)
					  
					  

34. СИМФОНИЯ N% 2
    Антон  Михайлович  плюнул,  сказал "эх",
опять плюнул, опять сказал "эх", опять  плю-
нул, опять сказал "эх" и  ушел. И Бог с ним.
Расскажу лучше про Илью Павловича.
    Илья  Павлович  родился в  1883  году  в
Константинополе. Еще маленьким мальчиком его
перевезли в Петербург, и тут он  окончил не-
мецкую  школу  на  Кирочной улице.  Потом он
служил в каком-то магазине, потом еще  чего-
то делал,  а  в начале революции эмигрировал
за границу. Ну и Бог с ним. Я лучше расскажу
про Анну Игнатьевну.
    Но про  Анну  Игнатьевну  рассказать  не
так-то просто.  Во-первых, я о ней почти ни-
чего не знаю, а во-вторых,  я сейчас упал со
стула и забыл, о чем собирался рассказывать.
Я лучше расскажу о себе.
    Я  высокого  роста,  неглупый,  одеваюсь
изящно и со вкусом, не пью, на скачки не хо-
жу, но к дамам тянусь.  И  дамы  не избегают
меня. Даже любят, когда я с ними гуляю.  Се-
рафима  Измайловна  неоднократно  приглашала
меня к себе,  и Зинаида Яковлевна тоже гово-
рила, что она всегда  рада  меня видеть.  Но
вот с  Мариной Петровной у меня вышел забав-
ный случай, о котором я и  хочу  рассказать.
Случай вполне обыкновенный, но все же забав-
ный,  ибо Марина Петровна благодаря мне  со-
вершенно облысела, как ладонь. Случилось это
так:  пришел я  однажды к Марине Петровне, а
она трах! - и облысела. Вот и все.
                      9 - 10 июня 1941 года.
					  
					  
